بسم الله الرحمن الرحيم، أهلًا بيكم وحلقة جديدة بالحرف الواحد
العلم والدين والحياة التلاتة
مهتمين بموضوعين في حياتنا في غاية الأهمية
في كل زمان وفي كل مكان
واحد: مهتمين بموضوع النسب
وصحة النسب، ولادنا والأطفال
اتنين: مهتمين بحق الطفل في الحياة
وحقه في الميراث، موضوعين: إثبات نسب الطفل لأبوه الحقيقي
وإثبات حق الطفل في الحياة بعدم الإجهاض
وحق الطفل في الميراث، محدش ياخد حقه من عيلته
الحقيقة فيه تلت آيات في القرآن بتتكلم عن الموضوع دوًّا
بتتكلم عن أشهر العدة بتاعت المرأة لأنهم هما لهم علاقة
بالنسب ولهم علاقة بما بعد ذلك
إيه التلت آيات؟ اسمع كدا الآية الأولى
وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ
الآية التانية: وَاللَّائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِنْ نِسَائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ
فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَاثَةُ أَشْهُرٍ
الآية التالت: وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا يَتَرَبَّصْنَ
بِأَنفُسِهِنَّ
أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا
إيه يا جماعة، تلت قروء يعني تلت حيضات أو تلت
طهورات من الحيض
تلت شهور للي يأسوا من المحيض خلاص وصلت لسن اليأس
أربع شهور وعشر أيام بالمللي
للي توفى عنها جوزها
حاضر يا رب يعني يعني احنا بنسمع الكلام حاضر بس أنا مش فاهم
ليه المواعيد الدقيقة دي؟
ليه تلت آيات عن أشهر العدة من 1400 سنة؟
وهنسمع الآيات وهنفضل كمسلمين نقول: حاضر يا رب
لكن مش هيساعدنا أن احنا نفهم إلا العلم
لما يقول كلمته الدقيقة
لأن احنا مش هنلوي الآيات ولا هناخد حاجات لسه ما أثبتتش علميًّا
لأ غلط، لا يمكن أن احنا نقدر في الموضوع دا نقول حاجة
إلا بالعلم، العلم ممكن يفسر لينا أشياء
احنا مش شايفينها في الآيات دي
يا جماعة أشهر العدة في القرآن الكريم يعني فترات الإنتظار
الي بتنتظرها الزوجة بعد الإنفصال عن زوجها أو بعد وفاة جوزها
ودايمًا بنسمع أسئلة محرجة لأهل الدين في الحتة دي
يعني مثلًا واحد يقلك: هو ليه اللازم الست المسلمة بعد ما تنفصل بعد ما تطلق من جوزها
تستنى تلت حيضات شهرية؟
يعني إذا كان الغرض إن هيا لو حامل تستنى لما تخلف
فممكن بعد يعني الإنفصال ماكسيمام أسبوع أو أسبوعين
ونعمل تحليل دم أو اختبارات حمل
وتعرف إذا كانت حامل أو مش حامل
والله لو حامل تستنى
أما لو اختبارات الحمل سلبية ومش حامل تستنى ليه؟
سؤال وجيه، القرآن بيقلك لأ
المطلقات يتربصن بأنفسهن يستنوا
تلت قروء يعني تلت حيضات أو تلت طهورات ليه؟
يعني قبل ما نجاوب على السؤال دوًّا وسؤال وجيه تعالوا نسأل نفسنا الأول سؤال
هيا اختبارات الحمل أصلًا اتوجدت في حياتنا سنة كام؟ 1930
ودي حاجة مش بعيدة يعني بس من أيام أبويا وأبوك وجدي
وجدك
طب قبل ما يكون فيه اختبارات حمل يعني قبل سنة 1930
كان إزاي الدكتور أو الست تعرف أن هي حامل؟
مكنش فيه إلا طريقة واحدة
إن هيا تفقد الدورة من دوراتها الشهرية
يعني بعد ما تنفصل على زوجها على طول لو جالها الدورة
يعني لو جالها الدورة الشهرية
ونزل منها الي بيسمى علميًّا بدم الحيض تبقى مش حامل
خلص الموضوع، لو منزلش منها دم الحيض تبقى فقدت أول
دورة شهرية ليها بعد الجواز
وبالتالي تبقى حامل، حاجة بسيطة خالص ومفيش أسهل من
كدا
يبقى ليه تاني القرآن قالنا نستنى تلت حيضات، تلت قروء
مستعد تسمع مفاجأة؟
أنت عارف العلم أثبت إيه حديثًا؟
أن من 20 ل 30% من ستات العالم
بينزل منهم دم يشبه دم الحيض
في أول تلت من الحمل على فترات مختلفة
في أول تلت يعني إيه؟ يعني أول تلت شهور من الحمل
اسمع دي مهمة جدًا دا يخلي بعض الستات يعتقدوا أن هيا
مش حامل
وأن دم الدورة الشهرية دا طبيعي
لكن في الحقيقة هيا حامل، مفاجأة مش كدا؟
بس دا مش كلامي أنا، عشان احنا مش جايين نلوي الآيات ولا نستعرض شفتوا الآيات!! لا لا لا
دا كلام واحدة اسمها مونيكا هالي
مونيكا هالي دي أخصائية في التشخيص بأشعة الموجات فوق
الصوتية
Pregnancy chat وعندها موقع مشهور اسمه
وقالت في فيديو مدته عشر دقايق
Pregnancy chat على صفحة اسمها
وكمان على موقع
American Pregnancy Association
قالت نفس الكلام دا؟ أيوا أن عدد ستات كبير بيحصلهم
المشكلة دي
غريبة مش كدا؟ ربع ستات العالم بينزل منهم دم مشابه لدم الحيض الي يخليهم يعتقدوا أن هما مش حامل
لكن في الحقيقة هما حامل
Spotting during pregnancy
أو نزول دم مشابه لدم الحيض خلال أول تلت شهور من
الحمل
تفتكر الست أنها مش حامل وترتبط بشخص جديد
ويتجوزا لكن في الحقيقة هيا حامل
يبقى قبل 1930 تقدر تتخيل أثر دا إيه؟
على النسب والبنوة في المجتمعات الغربية
لأن احنا كنا ملتزمين بالآية ثلاثة قروء
يعني ممكن أب وهوا مش عارف والأم مش عارفة ربى أبن
مش ابنه
لكن آية صغيرة في القرآن
حافظت على مجتمعاتنا الإسلامية من خطر إختلاط الأنساب
واحد يقلي: يعم أنت كبرت الموضوع أوي
يعم خلاص عفى الله عما سلف
خلينا في العصر الحديث بعد اكتشاف الطرق الي بنعرف بيها
ويقلك يعني حتى لو نزل دم من الست وافتكرت أن هو دم
حيض
مش هتسلم بكدا دلوقتي
وممكن تحلل وتعرف لو حامل تبقى حامل
وتتجاهل الدم الي نزل منها وكأن شئ لم يكن
أقله لأ، ربنا أعلم بخلقه لما يقول حاجة اسمع كلامه
ليه؟ لأن حتى دلوقتي
دلوقتي بعد 1930 والتحليلات الأخيرة
الست تكون حامل وتعمل تحليل الحمل ويطلع الإختبار سلبي
في الشهور الأولى من الحمل برضو
ليه بقى يعني.. دي حالة بيسميها الطب
Late Recognition Of Pregnancy
أو التعرف المتأخر على الحمل
يعني إيه؟ يعني الست حاسة أن هيا حامل
وجواها احساس، أنا حامل
بس مش عارفة أتأكده
ولما تروح تعمل تحليل البول سلبي
ولما تعمل دم تحليله سلبي
ولما تحلل السونار كمان سلبي
والكلام دا مينفعش يكون كلامي لأن أنا مش دكتور ومينفعش
أفتي
دا كلام الطب في حالة اسمها التعرف المتأخر على الحمل
وساعات بتطور كمان لحالات بيسموها حالات الحمل الخفي
أو الحمل الشبحي
cryptic pregnancy أو الي بيسموه
أثناء الحمل دا الي بيحصل أن فيه تعرف  متأخر على الجنين
بينزل من المرأة دم زي دم الحيض بالضبط يعني
وبيكون تركيز هرمونات الحمل الي خارجة من الجنين
ضعيفة جدًا
وبتنزل كلها مع الدم دا ومش ممكن تحديدها
ولا في البول ولا في الدم هو الجنين طبيعته كدا
بيطلع كميات لا تذكر من هرمون
HCG هرمون اسمها
وكمان السنوار مبيعرفش يشوفه
هتقلي أنت بتتكلم عن حالات نادرة
أنت بتاخد حالة نادرة وجاي تعملها قاعدة؟
أنا كنت فاكر زيك كدا لغاية ما عرفت أن هيا مشكلة ومشكلة
كبيرة جدًا
وعاملة قلق لدكاترة حتى في أمريكا
طب احتمالية حدوث حالات تعرف متأخر عن الحمل قد إيه؟
في دراسة ألمانية قالت إن احتمالية حدوثه
!حالة كل 475 حالة تخيل
يعني أحلى من احتمالات مرض انحلال الدم الوليدي
الي احتماليته واحد في الألف كل ألف حالة
وأعلى كمان من احتمالات حدوث انفجار في الرحم
الي احتمالاته بتوصل ل حالة كل 1500 حالة
في دراسة أسترالية قالوا إن معدل حدوث الحكاية ديًّا
حالة كل 400 حالة
في دراسة أمريكية قالوا احنا احتمالية حدوثه: حالة كل 516 حالة
دي مش أرقامي أنا ولا دا كلامي أنا، أنا مش دكتور
أنا بحكي حاجات أنا مش شغلتي ولا فاهم فيها
دا كلام دكتورة اسمها جينكز والفريق البحثي بتاعها
والفريق البحثي بتاعها
وقالوا الكلام دا في يوليو 2011
في بحث منشور اسمه انكار الحمل
منشور في مجلة اسمها
Journal of Royal Society of Medicine
الي أنا عايز أقوله: إيه دا يا جماعة؟
من زمان قوي لو الست نزل منها دم حيض
مكنش معناها أنها مش حامل
على العكس ما كل الناس كانت فاكرة وقتها والعلم كمان كان
فاكر
أن كدا كانت لازم تنتظر وتنتظر وفقًا للقرآن
ثلاثة قروء
ثلاث حيضات
بالتمام والكمال
أما الي فاكر نفسه أن هو ناصح بقى سنة 2018 و2019
وقالك خلاص مش محتاجين الآية ديًّا عفى الله عما سلف
ونكتفي باختبارات الحمل دلوقتي وخلاص، عايز أقلك: أديك
شفت
اختبار الحمل يطلع سلبي بس دا لا يعني
أن هوا سلبي وأديك شفت احتمالية أن هوا يديك سالب في
الشهور الأولى من الحمل
ممكن توصل لحالة كل 475 حالة
يعني احتمالة حدوثها أعلى من ما أي حد يتصور حدوثها،
مفيش فايدة
تجيبها يمين تجيبها شمال
لازم تستنى لازم تعيش مع كلام ربنا
لازم تبقى عارف أن الله تبارك وتعالى بيدبر لينا
الي فيه مصلحتنا مش أوامر وخلاص
من غير ما تكون عارف، لو أنت مش فاهم هتقول حاضر لأن ربنا لا يعطينا إلا الخير
لكن لو أنت مش فاهم أديك فهمت الآية الي بتقول
وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ
طب دي آية من آيات العدة لكن فيه آية تانية جميلة أوي
الكل عارفها برضو بتقول إيه؟
وَاللَّائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِن نِّسَائِكُمْ الي وصلت لسن اليأس
إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلَاثَةُ قروء
هيا أطلقت وهيا فاكرة نفسها إن هيا في سن اليأس، العلم قال كلام جميل أوي
قالك أن المرأة لما بتكبر وتخش في سن اليأس
فيه مرحلة بيسميها العلم
Menopause
الي فيها الست بتحس إنها في حالة إنقطاع عن الدورة الشهرية
وإن هيا كدا خلاص مش ممكن تخلف
لأن طالما مفيش دورة شهرية يبقى أكيد مفيش تبويض وكدا
طالما مفيش تبويض يبقى خلاص مفيش أي احتمالية للحمل
لكن المفاجأة أن العلم قال
إن فيه فترة اسمها ما حول مرحلة سن اليأس
ودي مرحلة بتحس فيها الست أنها في حالة إنقطاع كامل عن الدورة الشهرية
وفي حالة إنقطاع كامل عن التبويض وإنها مش ممكن تبقى حامل لكن العلم قال لأ
دي هيا ممكن تبقى حامل والي علشان كدا
لو حست الست أنها دخلت في سن اليأس ودخلت في مرحلة انقطاع الدورة الشهرية
مش معناها إنها ما تنتظرش
لأ لأ لأ القرآن بيقلها لأ لازم تنتظر
زيها زي غيرها برضو قد إيه؟ تلت شهور
علشان خاطر الأسباب الي احنا لسه قايلينها
إيه القرآن الجميل دا! إيه الحماية دي للأنساب وللأطفال
!وللمستقبل والحياة الإجتماعية
طب الآية التالتة، آية جميلة أوي بتقول
وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا
يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ دي بقى مش تلاتة
أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا شوف الدقة
أربع شهور وعشر أيام يعني الست الي جوزها مات النهاردة
لازم تستنى وتعد
على الجواز أربع شهور قبل ما تتجوز حد تاني، أربع شهور وعشر أيام
يعني 130 يوم بالتمام والكمال، دقة غريبة مش كدا؟
عاملة زي مثلًا لما أقلك تعالى قابلني الساعة 5 و 31 دقيقة
المفروض تقولي قابلني 5 ونص مثلًا
لأ 5 و31 دقيقة لازم أربعة أشهر وعشرًا
نفكر شوية
أنا الحقيقة حاولت أدور على طريقة جميلة أحاول أوصلكم بيها المعنى دا
لقيت الحقيقة أن الفن بيلعب دور مهم، فيه فيلم فيه فيلم
اسمه الورثة
الفيلم دا مش عارف حد يفتكره ولا لأ كان عمله حسين فهمي
وبيحاول يسقط مديحة كامل من الحمل بتاعها
الي هيا مرات أوه عزت العلايلي معرفش تفتكروا فيلم الورثة ولا لأ
الي كان فاكر أن هو مات علشان لو هيا خلفت ولد
هيبقى هو أبن أخوه هيشاركه في الميراث
خلي بالكو قصة الفيلم بتحكي قصص كتيرة في الحياة
الموضوع مثال بسيط على طمع وخشع النفس البشرية إلا من رحم ربي
يعني القصة دي بتحصل بصورة مستمرة وملهاش علاقة بفقير وغني، متعلم ولا جاهل
لو خدت بالك من الفيلم دا أول ما عرف أن مرات أخوه حامل
حاول بشتى الطرق أن هوا يسقطها من غير ما يلجأ لشكل جنائي
يعني إزاي؟ ياخدها بعربية ويمشي بسرعة ويخش في مطبات
ويطلع من مطبات يزقها من عالسلم
يحطلها حبوب في عصير الليمون
لحد ما نجح فعلًا أن هوا يسقطها
مش بتكلم عالفيلم أنا بضرب مثل، عارفين لو الست في الفيلم دا
كتمت على حملها ومتحركتش من بيتها وحافظت على نفسها 130 يوم
أربعة أشهر وعشرة أيام
مكنش حد يقدر يسقطها إلا بمشرط جراح
يعني إيه؟ يعني يا إما بموافقتها هيا
يا إما هيتعرف مين الي أجبرها على كدا ويبقى موضوع جنائي
يعني الآية بتقول يتربصن
شوفوا كلمة يتربصن بأنفسهم أربعة أشهر وعشرًا يعني إيه يتربصن؟
تخلي بالها من نفسها
عشان فيه أشرار ممكن يكونوا عايزين يسقطوها أو علشان ممكن متبقاش واخدة بالها، أربعة أشهر وعشرًا ليه؟
علشان في أربعة أشهر وعشرة أيام يثبت الحمل
ومحدش يحاول يسقطها بشكل يبدو صدفة
لا يعاقب عليه جنائيًّا حتى لو حافظت على نفسها
يعني أول 130 يوم لا يمكن حد يسقطها بعد المدة دي
إلا بعمل جنائي يحاسب عليه القانون أو بمزاجها
على فكرة بالمناسبة الإحصائيات بتقول يا جماعة فيه 80000 جنين أو أكتر بيموت كل سنة
بسبب حالات الإجهاض الجنائي
تخيلوا؟ يعني أي حد ممكن يوقع الأم في مكيدة في الوقت دا
وما أكثر يعني شياطين الإنس الجن وهيا مش واخدة بالها
إن مين الي عمل فيها كدا لأن في أول 130 يوم مش محتاجة عمل جنائي، سهلة
فلازم تحافظ على نفسها عشان كدا ربنا قال أربعة أشهر وعشرًا
تعالوا نشوف رأي العلم في الحتة دي إيه؟
فيه كتاب عن البيلوجيا الوعائية الدموية للمشيمة
لعالمين بيونج جونك وشوانج زوا
وكتاب تاني لعالمة اسمها دريترا لودرميلك
والفريق البحثي معاها ألفوا كتاب
اسمه الأمومة وصحة المرأة
الكتاب دا الأمومة وصحة المرأة
في سنة 2014 قالوا كلهم كلام علمي
كتاب متألف سنة 2014 لعلماء أنا قلت اسمهم ارجع للكتاب
قالوا إن عند 130 يوميا بالضبط
نقدر نقول أن الحمل ناجح
لأنه بيبقى ثبت في بطانة الرحم
هنا الحمل ثبت. شرحلنا أكثر العالم فيليب ستير
وفريقه البحثي في كتابه أمرض القلب والحمل سنة 2006
قال ان عند حوالي 130 يوم من الحمل
بتكون الأوعية الدموية الخارجة من الكيس الجنيني
وصلت للجدار العضلي للرحم
ودخلت بعمق في جدار الرحم بالتحديد زي ما اقلك كدا 130 يوم
يعني بقى الإجهاض صعب
الست مش هتسقط بزقة من على السلم ولا بخبطة ولا بحبوب
دي عشان تسقط هنا حياتها قصاد حياة الجنين؟
يعني لازم عملية جراحية ويومين قبل واسبوع بعد إذا الإجهاض سهل
قبل 130 يوم
لكن بعد 130 يوم الإجهاض صعب جدًا
القرأن والآية الجميلة أوي
حافظ على حق الطفل في الحياة
أبوه مات ومن حقه يعيش ومن حقه يورث
وله حقوق لأنه إنسان
أظن مفيش أعظم من كدا حد حافظ على حقوق الطفل
في الحياة والميراث، مفيش دولة سنت قانون زي دا
اسمه الآية تاني
تيجي.. مش الآية بقت، تعالوا نسمع التلت آيات
ونشوف عظمة القرآن بعد ما شفناه بالحرف الواحد مع العلم والتطابق
والعلم الحديث المؤكد
ومن غير ما نلوي الآيات هيا زي ما هيا
والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء، الآية الأولى
الآية التانية: واللائي يأسن من المحيض من نسائكم إن ارتبت فعدتهم ثلاثة أشهر
الآية التالتة: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجًا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرًا
صدق الله العظيم وشكرًا للعلم الحديث
فعلًا بالحرف الواحد محتاجين نعيش بالتلاتة
العلم والدين والحياة
شكرًا والسلام عليكم ورحمة الله